Welcome to chapter n°3 dedicated to the theory of similarity. During last
Bienvenue au chapitre n°3 consacré à la théorie de la similitude. Au cours des dernières
weeks we have approached the physical properties of fluids, essentially the
semaines nous avons abordé les propriétés physiques des fluides, essentiellement la
notion of viscosity and surface tension. During this chapter, we will approach
notion de viscosité et de tension de surface. Au cours de ce chapitre, nous allons aborder
a new aspect known as the theory of similarity. The notion of similarity
un nouvel aspect connu sous le nom de théorie de la similitude. La notion de similitude
covers a certain number of aspects that are both relative to physical units
recouvre un certain nombre d'aspects qui sont à la fois relatifs aux unités physiques
of the flow variables but also to notions that will be undoubtedly new
des variables d'écoulement mais également à des notions qui seront sans doute nouvelles
to you, the notion of dimensionless number to characterize a flow.
pour vous, la notion de nombre sans dimension qui permet de caractériser un écoulement.
We will see these notion here, through two methods, the first one called Rayleigh's
On va voir ces notions là, à travers deux méthodes, la première qui s'appelle méthode
method, and a second method, much more mathematical called the theorem
de Rayleigh, et une seconde méthode, beaucoup plus mathématique qui s'appelle le théorème
of Vaschy-Buckingham or also called Pi theorem. We will then see what is
de Vaschy-Buckingham ou bien encore appelé théorème Pi. Nous verrons ensuite à quoi
the use of these results or more exactly we will see how we use these numbers
servent ces résultats ou plus exactement on verra comment on se sert de ces nombres
dimensionless or similarity criteria in engineering application then I will give
sans dimension ou critère de similitude dans des applications en ingénierie puis je donnerai
an example essentially linked to hydraulics. Before starting, it will be important
un exemple essentiellement à l'hydraulique. Avant de commencer, il va être important
to clarify to what use is the theory of similarity, by specifying the problematic
de préciser à quoi sert la théorie de la similitude, en précisant la problématique
that is behind. First of all, as usual, we begin with a small
qui est derrière. Avant toutes choses, comme d'habitude, nous commençons par un petit
warm-up quiz. First question, we suppose that we do a model of a natural
quiz d'échauffement. Première question, on suppose qu'on fait une maquette d'un écoulement
flow and that on this model, we measure the velocity of the flow and the question that
naturel et que sur cette maquette, on mesure la vitesse d'écoulement et la question qui
arises, is to know what is the velocity equal to at the scale 1 knowing that we are capable
se pose, c'est de savoir ce que vaut la vitesse à l'échelle 1 sachant qu'on est capable
of measuring the velocity on the reduced model and that the scale ratio between the reduced
de mesurer la vitesse sur le modèle réduit et que le rapport d'échelle entre le modèle
model and the reality is the factor 1:10. First possibility is, I suppose,
réduit et la réalité est le facteur 1:10. Première possibilité c'est, je suppose,
as the geometrical ratio is equal to 10, that I have a factor 10 between the velocity at
puisque le rapport géométrique vaut 10, que j'ai un facteur 10 entre la vitesse à
the scale 1 and the velocity measured on the reduced model. Second possible answer,
l'échelle 1 et la vitesse mesurée sur le modèle réduit. Seconde réponse possible,
I cannot answer this answer as I would need to know much
je ne peux pas répondre à cette question puisque qu'il faudrait que j'en sache beaucoup
more on the dynamics of the flow. Second question, much easier, and which is
plus sur la dynamique de l'écoulement. Deuxième question, beaucoup plus facile, et qui est
relative relative to the notion of fundamental units. To measure the pressure, we use Pascal,
relative à la notion d'unité fondamentale. Pour mesurer la pression, on se sert du Pascal,
basic question, if I must express the Pascal in the international system of measure,
question basique, si je dois exprimer le Pascal dans le système de mesure international,
so kg, meters, seconds. What is a Pascal equal to? First possibility, a Pascal is
donc kg, mètre, seconde. Que vaut un Pascal ? Première possibilité, un Pascal c'est
1 kg/(m.s). Second possibility, a Pascal is 1 kg.m/s, I let you think
1 kg/(m.s). Seconde possibilité, un Pascal c'est 1 kg.m/s, je vous laisse réfléchir
at these two questions and we will see at the end of this chapter the answer to these two question.
à ces deux question et on verra à la fin de ce chapitre la réponse à ces deux questions.